Tổng công ty Điện lực Dầu khí Việt Nam (PV Power – POW) đang thực hiện các bước để thực hiện thoái vốn tại CTCP Máy - Thiết bị Dầu khí (PV Machino – PVM). PV Power đang thuê định giá và tư vấn thoái vốn, ông Hồ Công Kỳ cho biết tại ĐHĐCĐ bất thường tổ chức ngày. "Trên cơ sở kết quả tư vấn, HĐQT sẽ xem xét phương thức thoái vốn cụ thể. Chúng tôi sẽ triển khai minh bạch và tuân thủ quy định pháp luật. Các tổ chức định giá sẽ phải nắm bắt đầy đủ tình hình tài sản của PVM, kể cả các bất động sản", ông Kỳ nói thêm. Việc thoái vốn tại PV Machino được nhiều cổ đông PV Power quan tâm tại ĐHĐCĐ bất thường hôm nay. Bản thân PV Power đang là công ty mẹ, sở hữu cổ phần, tương ứng gần tỷ đồng trên vốn điều lệ. Ông Hồ Công Kỳ cho biết, PV Power mua PVM dưới mệnh giá, thoái vốn lợi nhuận ít nhất vài trăm tỷ (chia sẻ bên thềm đại hội). Chủ tịch POW không hẳn không có lý khi giá trên sàn của PVM hiện đã vượt mức đồng. Nhưng cổ đông POW đang kỳ vọng nhiều hơn dựa trên những tài sản của PV Machino hiện có, bao gồm bất động sản tại công ty này và tiềm năng của các công ty liên doanh liên kết. Ông Hồ Công Kỳ cho biết công ty sẽ xem xét đầy đủ các phương án thoái vốn để có thể đem lại hiệu quả cao nhất. Cổ phiếu PVM từng có thời điểm rớt xuống mức giá đồng trong năm nay, tuy nhiên trong hơn tháng gần đây đạt mức tăng hết sức ấn tượng, lên gần gấp đôi. Trong phiên giao dịch ngày, PVM bất ngờ xuất hiện giao dịch khớp lệnh đột biến triệu cổ phiếu mức giá sàn đồng. Điều này gây chú ý bởi trước đó, thanh khoản của cổ phiếu này chỉ vỏn vẹn vài nghìn đơn vị mỗi phiên. Kể từ giao dịch "khủng", PVM bước vào đà tăng giá mạnh mẽ, bên cạnh đó thanh khoản được cải thiện rõ rệt. Trên thực tế, thoái vốn tại PV Machino nằm trong đề án tái cấu trúc PV Power đã được ĐHĐCĐ thường niên phê duyệt. PVM cũng nằm trong danh sách mà PV Power phải thoái vốn trong giai đoạn. Tuy nhiên vừa qua HĐTV PVN đã cho phép POW nếu không thể hoàn thành trong năm có thể chuyển sang. POW hiện còn khoản đầu tư nắm dưới nằm trong diện tái cơ cấu, theo ông Hồ Công Kỳ.